---
title: python基本常识
date: 2016年9月16日 23:16:22
tags: [Python,Python学习笔记]
categories: Python
keywords: python基本常识,python入门,python的基本语法和数据类型
description: <blockquote class="blockquote-center">本篇博客主要介绍Python的语法格式、Python的数据类型以及Python的一些编码规范。</blockquote>
---

<!-- more -->

## Python的语法格式
Python是一种计算机编程语言，有着自己的一套语法格式。Python的语法格式非常简单，采用缩进的方式：
```Python
# print absolute value of an integer:
a = 100
if a >= 0:
    print(a)
else:
    print(-a)
```
* 以`#`开头的语句是注释，解释器会自动忽略。
* 当语句以`：`结束时，缩进的语句视为代码块。
> 缩进有利有弊，好处是强迫你写出格式化的代码，但没有规定缩进是几个空格还是tab。按照约定俗成的习惯，应该使用`4个空格`的缩进。
> 缩进的另一个好处是强迫你写出缩进较少的代码，你会倾向于把很长的一段代码拆分成若干函数，从而得到缩进较少的代码。
> 缩进的坏处就是“复制-粘贴”功能失效了，当我们重构代码时，粘贴过去的代码必须重新检查缩进是否正确。此外，IDE很难像Java代码那样格式化Python代码。
* Python程序是大小写敏感的，如果写错了大小写，程序会报错。

## Python的数据类型
在Python中，能够直接处理的数据类型有以下几种：
### 整数
Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在程序中的表示方法和数学上的写法一模一样，例如：`1`，`100`，`-8080`，`0`，等等。

计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和`0-9`，`a-f`表示，例如：`0xff00`，`0xa5b4c3d2`，等等。
### 浮点数
浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，比如，1.23x109和12.3x108是完全相等的。浮点数可以用数学写法，如`1.23`，`3.14`，`-9.01`，等等。但是对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把`10`用`e`替代，`1.23x109`就是`1.23e9`，或者`12.3e8`，`0.000012`可以写成`1.2e-5`，等等。

整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。
### 字符串
字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，比如`'abc'`，`"xyz"`等等。请注意，`''`或`""`本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串`'abc'`只有`a，b，c`这3个字符。如果`'`本身也是一个字符，那就可以用`""`括起来，比如`"I'm OK"`包含的字符是`I，'，m，空格，O，K`这6个字符。

如果字符串内部既包含`'`又包含"怎么办？可以用转义字符`\`来标识，比如：
```python
'I\'m \"OK\"!'
```
表示的字符串内容是：
```python
I'm "OK"!
```
转义字符\可以转义很多字符，比如`\n`表示换行，`\t`表示制表符，字符`\`本身也要转义，所以`\\`表示的字符就是`\`，可以在Python的交互式命令行用`print()`打印字符串看看：
```python
>>> print('I\'m ok.')
I'm ok.
>>> print('I\'m learning\nPython.')
I'm learning
Python.
>>> print('\\\n\\')
\
\
```
如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多`\`，为了简化，Python还允许用`r''`表示`''`内部的字符串默认不转义，可以自己试试：
```python
>>> print('\\\t\\')
\       \
>>> print(r'\\\t\\')
\\\t\\
```
如果字符串内部有很多换行，用`\n`写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用`'''...'''`的格式表示多行内容，可以自己试试：
```python
>>> print('''line1
... line2
... line3''')
line1
line2
line3
```
上面是在交互式命令行内输入，注意在输入多行内容时，提示符由`>>>`变为`...`，提示你可以接着上一行输入。如果写成程序，就是：
```python
print('''line1
line2
line3''')
```
多行字符串`'''...'''`还可以在前面加上r使用，请自行测试。
### 布尔值
布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值，要么是True，要么是False，在Python中，可以直接用True、False表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来：
```pthon
>>> True
True
>>> False
False
>>> 3 > 2
True
>>> 3 > 5
False
```
布尔值可以用and、or和not运算。

and运算是与运算，只有所有都为True，and运算结果才是True：
```python
>>> True and True
True
>>> True and False
False
>>> False and False
False
>>> 5 > 3 and 3 > 1
True
```
or运算是或运算，只要其中有一个为True，or运算结果就是True：
```python
>>> True or True
True
>>> True or False
True
>>> False or False
False
>>> 5 > 3 or 1 > 3
True
```
not运算是非运算，它是一个单目运算符，把True变成False，False变成True：
```python
>>> not True
False
>>> not False
True
>>> not 1 > 2
True
```
布尔值经常用在条件判断中，比如：
```python
if age >= 18:
    print('adult')
else:
    print('teenager')
```
### 空值
空值是Python里一个特殊的值，用`None`表示。`None`不能理解为`0`，因为`0`是有意义的，而`None`是一个特殊的空值。

此外，Python还提供了列表、字典等多种数据类型，还允许创建自定义数据类型，我们后面会继续讲到。
### 变量
变量的概念基本上和初中代数的方程变量是一致的，只是在计算机程序中，变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。

变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是大小写英文、数字和_的组合，且不能用数字开头，比如：
```python
a = 1
```
变量a是一个整数。
```
t_007 = 'T007'
```
变量t_007是一个字符串。
```
Answer = True
```
变量Answer是一个布尔值True。

在Python中，等号=是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量，例如：
```
a = 123 # a是整数
print(a)
a = 'ABC' # a变为字符串
print(a)
```
这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。例如Java是静态语言，赋值语句如下（// 表示注释）：
```
int a = 123; // a是整数类型变量
a = "ABC"; // 错误：不能把字符串赋给整型变量
```
和静态语言相比，动态语言更灵活，就是这个原因。

请不要把赋值语句的等号等同于数学的等号。比如下面的代码：
```
x = 10
x = x + 2
```
如果从数学上理解x = x + 2那无论如何是不成立的，在程序中，赋值语句先计算右侧的表达式x + 2，得到结果12，再赋给变量x。由于x之前的值是10，重新赋值后，x的值变成12。

最后，理解变量在计算机内存中的表示也非常重要。当我们写：
```
a = 'ABC'
```
时，Python解释器干了两件事情：

在内存中创建了一个'ABC'的字符串；

在内存中创建了一个名为a的变量，并把它指向'ABC'。

也可以把一个变量a赋值给另一个变量b，这个操作实际上是把变量b指向变量a所指向的数据，例如下面的代码：
```
a = 'ABC'
b = a
a = 'XYZ'
print(b)
```
### 常量
所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数π就是一个常量。在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量：
```
PI = 3.14159265359
```
但事实上PI仍然是一个变量，Python根本没有任何机制保证PI不会被改变，所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，如果你一定要改变变量PI的值，也没人能拦住你。

最后解释一下整数的除法为什么也是精确的。在Python中，有两种除法，一种除法是/：
```
>>> 10 / 3
3.3333333333333335
```
/除法计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数：
```
>>> 9 / 3
3.0
```
还有一种除法是//，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数：
```
>>> 10 // 3
3
```
你没有看错，整数的地板除//永远是整数，即使除不尽。要做精确的除法，使用/就可以。

因为//除法只取结果的整数部分，所以Python还提供一个余数运算，可以得到两个整数相除的余数：
```
>>> 10 % 3
1
```
无论整数做//除法还是取余数，结果永远是整数，所以，整数运算结果永远是精确的。
## 字符串和编码
在最新的Python 3版本中，字符串是以Unicode编码的，也就是说，Python的字符串支持多语言，例如：
```
>>> print('包含中文的str')
包含中文的str
```
对于单个字符的编码，Python提供了ord()函数获取字符的整数表示，chr()函数把编码转换为对应的字符：
```
>>> ord('A')
65
>>> ord('中')
20013
>>> chr(66)
'B'
>>> chr(25991)
'文'
```
如果知道字符的整数编码，还可以用十六进制这么写str：
```
>>> '\u4e2d\u6587'
'中文'
```
两种写法完全是等价的。

由于Python的字符串类型是str，在内存中以Unicode表示，一个字符对应若干个字节。如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把str变为以字节为单位的bytes。

Python对bytes类型的数据用带b前缀的单引号或双引号表示：
```
x = b'ABC'
```
要注意区分'ABC'和b'ABC'，前者是str，后者虽然内容显示得和前者一样，但bytes的每个字符都只占用一个字节。

以Unicode表示的str通过encode()方法可以编码为指定的bytes，例如：
```
>>> 'ABC'.encode('ascii')
b'ABC'
>>> '中文'.encode('utf-8')
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
>>> '中文'.encode('ascii')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-1: ordinal not in range(128)
```
纯英文的str可以用ASCII编码为bytes，内容是一样的，含有中文的str可以用UTF-8编码为bytes。含有中文的str无法用ASCII编码，因为中文编码的范围超过了ASCII编码的范围，Python会报错。

在bytes中，无法显示为ASCII字符的字节，用\x##显示。

反过来，如果我们从网络或磁盘上读取了字节流，那么读到的数据就是bytes。要把bytes变为str，就需要用decode()方法：
```
>>> b'ABC'.decode('ascii')
'ABC'
>>> b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'.decode('utf-8')
'中文'
```
要计算str包含多少个字符，可以用len()函数：
```
>>> len('ABC')
3
>>> len('中文')
2
```
len()函数计算的是str的字符数，如果换成bytes，len()函数就计算字节数：
```
>>> len(b'ABC')
3
>>> len(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
6
>>> len('中文'.encode('utf-8'))
6
```
可见，1个中文字符经过UTF-8编码后通常会占用3个字节，而1个英文字符只占用1个字节。

在操作字符串时，我们经常遇到str和bytes的互相转换。为了避免乱码问题，应当始终坚持使用UTF-8编码对str和bytes进行转换。

由于Python源代码也是一个文本文件，所以，当你的源代码中包含中文的时候，在保存源代码时，就需要务必指定保存为UTF-8编码。当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：
```
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```
第一行注释是为了告诉Linux/OS X系统，这是一个Python可执行程序，Windows系统会忽略这个注释；

第二行注释是为了告诉Python解释器，按照UTF-8编码读取源代码，否则，你在源代码中写的中文输出可能会有乱码。

申明了UTF-8编码并不意味着你的.py文件就是UTF-8编码的，必须并且要确保文本编辑器正在使用UTF-8 without BOM编码.
如果.py文件本身使用UTF-8编码，并且也申明了# -*- coding: utf-8 -*-，打开命令提示符测试就可以正常显示中文。
##格式化

最后一个常见的问题是如何输出格式化的字符串。我们经常会输出类似'亲爱的xxx你好！你xx月的话费是xx，余额是xx'之类的字符串，而xxx的内容都是根据变量变化的，所以，需要一种简便的格式化字符串的方式。
```
py-str-format
```
在Python中，采用的格式化方式和C语言是一致的，用%实现，举例如下：
```
>>> 'Hello, %s' % 'world'
'Hello, world'
>>> 'Hi, %s, you have $%d.' % ('Michael', 1000000)
'Hi, Michael, you have $1000000.'
```
你可能猜到了，%运算符就是用来格式化字符串的。在字符串内部，%s表示用字符串替换，%d表示用整数替换，有几个%?占位符，后面就跟几个变量或者值，顺序要对应好。如果只有一个%?，括号可以省略。

常见的占位符有：
```
%d	整数
%f	浮点数
%s	字符串
%x	十六进制整数
```
其中，格式化整数和浮点数还可以指定是否补0和整数与小数的位数：
```
>>> '%2d-%02d' % (3, 1)
' 3-01'
>>> '%.2f' % 3.1415926
'3.14'
```
如果你不太确定应该用什么，%s永远起作用，它会把任何数据类型转换为字符串：
```
>>> 'Age: %s. Gender: %s' % (25, True)
'Age: 25. Gender: True'
```
有些时候，字符串里面的%是一个普通字符怎么办？这个时候就需要转义，用%%来表示一个%：
```
>>> 'growth rate: %d %%' % 7
'growth rate: 7 %'
```